# CI

CI (Continuous Integration) - это DevOps-модель, в которой разработчики делают Commit кода в Repository, где
автоматически запускается build или компиляция этого кода, после этого запускаются автоматические тесты кода: юнит,
интеграционные, функциональные, оценивается покрытие кода.

---

# CD

CD (Continuous Delivery and deployment) - это DevOps-модель, в которой разработчики делают Commit кода в Repository, где
автоматически запускается build или компиляция этого кода, после этого запускаются автоматические тесты кода: юнит,
интеграционные, функциональные, оценивается покрытие кода. Но после всего этого готовый Artifact (скомпилированный /
собранный код) делает Deploy в Staging или Production.

---

# Альтернативы Jenkins

* Bamboo
* circleci
* GitLab CI/CD
* TeamCity
* Travis
* shippable
* harness
* codeship

---

# Jenkins Job

* Source code management (откуда брать код для сборки)
* Build triggers (когда осуществлять build, по веб-хукам)
* Build
* Post-build actions (рассылка после билда)

Jenkins Job объединяются в pipeline. Какой-то общий функционал можно вынести в Shared Library.

---

# Jenkins UI

**Build queue (Очередь сборок)** - очередь, куда помещаются запущенные jobs. Из очереди они попадают к Build Executors (
сборщики).

**Build Executor** - сборщик, который выполняет job'у. Обычно их два (можно сделать больше, можно сделать меньше. Это
зависит от параметров сервера).

**Jenkins Agent / Jenkins slave** - это дополнительные сервера, которым master-сервер может делегировать выполнение job.

**New Item (Создать Item)** - позволяет создать новую job'у.

**People (Пользователи)** - таблица включает всех известных Jenkins пользователей, включая всех пользователей, которых
текущая система аутентификации может перечислить, так же здесь присутствуют все пользователи, упомянутые в сообщениях
коммитов в записанных логах изменений.

**Build history (История сборок)** - здесь отображается история сборок для каждой job'ы.

**New View (Новое представление)** - позволяет создать нужное пользователю отображение job (отфильтровать их).

**My Views** - позволяет отобразить отфильтрованные job'ы.

**Manage Jenkins** - позволяет производить настройку.

---

# Управление плагинами Jenkins

### Установка плагинов

1. Зайти на https://plugins.jenkins.io/
2. Выбрать плагин
3. В зависимости от потребностей выбрать способ установки:
    * через GUI Jenkins
    * через CLI
    * установить напрямую (руками). Для этого необходимо выбрать версию во вкладке Releases выбрать версию и скачать
      файл с расширением `.hpi`. Затем загрузить этот файл в Jenkins.
4. Перезапустить Jenkins.

### Обновление плагинов

1. Во вкладке Manage Jenkins выбрать вкладку Updates
2. Затем выбрать плагин, для которого есть новая версия
3. Выбрать Download now and Install after restart